- revolução da contabilidade brasileira. Vamos comentar um pouquinho, justamente, da Lei nº 6.404,
- que nos trouxe grandes detalhes. A Lei nº 6.404, lá no seu artigo 176, ela relatava que ao final de
- cada exercício social,
- A diretoria fará elaborar, com base na escrituração mercantil da companhia, as seguintes demonstrações
- financeiras. Olha o termo aí. Demonstrações financeiras, lei 6.404, que deverão exprimir com clareza
- a situação do patrimônio da companhia e as mutações que ocorreram no exercício. Mutações, alterações.
- A lei nos trazia, que é obrigado ao balanço patrimonial, a demonstração de lucros ou prejuízos
- acumulados, a demonstração do resultado do exercício e demonstrações de origens e aplicações
- de recursos, que a gente conhecia pela sigla DOAR, Demonstrações de Origens e Aplicações de Recursos.
- Uma boa demonstração, nos dava muitas informações a DOAR.
- Ao longo desses mais de 20 anos ministrando aulas em diversas universidades, os meus alunos sempre tiveram
- dificuldade na elaboração da doar. Inclusive muitos profissionais do mercado, que quem acabava elaborando
- era a própria auditoria, que não é função deles, dos auditores. É apenas revisar e não elaborar
- as demonstrações. Então sempre tiveram dificuldade. E também a Lei nº 6.404 nos dizia
- demonstrações das mutações do patrimônio líquido, também de elaboração obrigatória somente
- para companhias abertas. Então isso estava na Lei nº 6.404 desde 1976, que veio até 2007. Com a evolução
- da implantação, nós tivemos aí a Lei nº 11.638, lá de 2007,
- Ela nos traz diversos artigos, ela modifica diversos artigos da lei 6.404. E aí passa a vigorar uma
- nova redação. E essa nova redação traz no seu bojo, como obrigatoriedade lá no mesmo artigo 176,
- o balanço patrimonial, demonstração de lucros ou prejuízos acumulados, a famosa DLPA, a demonstração
- do resultado do exercício, a nossa DIE, e olha só,
- demonstração dos fluxos de caixa. Então, em 2007, a DFC substitui a antiga DOAR, Demonstrações
- de Origem de Aplicações de Recursos. Ou seja, pela norma internacional, veio aqui a DFC, que começa
- exatamente em janeiro de 2008. Foi em dezembro de 2007. E se companhia aberta, demonstração do valor
- adicionado que é a DVA. Então é isso que nos traz a Lei nº 6.404.
- Só que nós temos uma NBC-TG26, que corresponde ao CPC26, que traz mais algumas demonstrações para
- complementar essas aqui de obrigatoriedade. E aí nós temos aí o nosso balanço. Como é que ficou
- o nosso balanço mediante as novas regras? Então o balanço, pessoal, ficou muito enxuto.
- em comparação com o antigo balanço que nós tínhamos. Então nós temos aqui o ativo, que ele está
- dividido em ativo circulante e ativo não circulante, apenas, nós tínhamos outras divisões anteriormente.
- O não circulante ele está subtópico de realizar a longo prazo, meus investimentos, meu ativo imobilizado
- e meu ativo intangível. Ou seja, aqui acima de 12 meses, vou contabilizar no não circulante.
- no circulante até 12 meses após o fechamento do balanço. Inclusive isso sempre gera uma pequena dúvida.
- A lei diz o seguinte, olha só, serão classificáveis no ativo circulante os meus bens e direitos que
- irão se realizar até o término do exercício subsequente. Perfeito? É isso que diz a lei. E no tocante
- ao não circulante, diz a lei, serão
- contabilizado no ativo não circulante, os meus bens e direitos, que irão se realizar após o término
- do exercício subsequente. Entendeu? Após o término. Perfeito? Então, quando nós falamos após o
- término, nós sempre partimos do fechamento do balanço, mais 12 meses para frente. Então eu posso
- ter, numa situação esdrúxula, 24 meses no curto.
- Pois é, gente, 24 meses no curto. No curto prazo depende. Se uma transação ocorreu em janeiro,
- por exemplo, e eu tenho um prazo para 36 meses, por exemplo, 24 meses vão estar no curto e 12 meses
- vão estar no longo. Entendeu? Porque janeiro até dezembro são 12, depois eu tenho mais 12 para frente
- e 24. Só após o final dos 12 que vai ser longo prazo. Entenderam? Então nós temos aí essa...
- Esse detalhe é importante. O passivo segue a mesma linha, curto e longo prazo, e aí eu tenho capital
- patrimônio líquido e capital social, reserva, reservas e lucro, ajuste de avaliação patrimonial,
- prejuízos acumulados, então percebam que eu não tenho mais aquela conta lucros ou prejuízos acumulados,
- na sociedade anônima não.
- nas S.A.s, nessas 450 empresas que eu disse a vocês de capital aberto, como também as S.A.s de capital
- fechado. Então, se houver lucro, eu tenho que destinar o lucro. Então não haverá mais aquela conta
- lucros ou prejuízos acumulados, não. Porém, nas limitadas eu posso manter lucros ou prejuízos acumulados,
- porque não foi alterado o Código Civil que rege as limitadas, perfeito?
- Nas SA's não mais, apenas prejuízo. Porque eu tenho que destinar o lucro. O que é destinar o lucro?
- Distribuir dividendos obrigatórios, nós vamos estar falando sobre eles. Capitalizar, que é aumentar
- o capital com esses lucros. Ou criar as reservas, que nós vamos comentar. Entendeu? Então tudo isso
- mexe no meu fluxo de caixa. E aí nós temos ações em tesouraria, que é uma conta negativa dentro
- do patrimônio líquido.
- O que são ações de tesouraria? Quando a empresa vai ao mercado e compra suas próprias ações, para
- enxugar o mercado. Isso pode ser entendido como estratégia para fechar o capital, de capital aberto,
- ou então como um investimento.
- Sim, ela tem um excedente de caixa, uma sobra de caixa, ela vai no mercado e compra suas próprias ações.
- Quando ela enxuga o mercado, as ações sobem, todo mundo quer comprar, não tem ação, o preço sobe.
- E aí ela sai vendendo, entendeu? Então é uma maneira de investimento. Por isso que ela é classificada
- como redutora dentro do patrimônio líquido. Ela não vota pro capital. Não, eu não fiz alteração
- estatutária. Entenderam?
- Então essa é a nova roupagem aqui do nosso balanço, tá? Tá lá nos artigos 36, 178 e 179 da Lei
- nº 6.404, que já está atualizada pelas novas leis. Perfeito?